D’annee en annee, les dispositifs de lutte contre la fraude – fiscale et sociale – se renforcent et se perfectionnent. Les resultats suivent, ce qui, en periode de disette budgetaire, n’est pas pour deplaire aux ministres charges des comptes publics. Rendant compte, mardi 23 juin, en compagnie de plusieurs de leurs collegues du gouvernement, du bilan de la lutte contre la fraude en 2014, le ministre des finances, Michel Sapin, et le secretaire d’Etat charge du budget, Christian Eckert, ont certes reaffirme que celle-ci est " un enjeu de justice et d’egalite devant les charges publiques ". Ils ne sous-estiment pas, cependant, le rôle de " levier pour le redressement des finances publiques " qu’elle constitue : un utile complement de ressources quand il s’agit de presenter a Bruxelles une copie revisee.
Ainsi, en 2014, les operations de contrôle fiscal ont permis de rectifier 15,3 milliards d’euros de droits et d’appliquer pres de 4 milliards d’euros de penalites, soit un total de 19,3 milliards d’euros, en progression de 7 % par rapport a celui de 2013 (18 milliards d’euros). Sur ce montant, toutefois, seuls 10,4 milliards d’euros sont effectivement rentres dans les caisses de l’Etat, du fait des delais d’encaissement, des recours juridiques ou des difficultes materielles auxquels se heurte l’administration fiscale pour recuperer les sommes dues.
Ce total inclut les sommes recuperees par le service de traitement des declarations rectificatives (STDR), cree en juin 2013, qui accueille les demandes de regularisation des avoirs non declares detenus a l’etranger. Plus de 40 000 demandes ont deja ete reçues et, en 2014, le STDR a permis de recuperer plus de 1,9 milliard d’euros de recettes fiscales supplementaires. Sur l’objectif de rendement fixe a 2,7 milliards d’euros en 2015, 1,6 milliard d’euros avaient deja ete recouvres a la date du 1er juin.
Le travail illegal, cible prioritaire
La lutte contre la fraude a la TVA revet desormais une importance particuliere, compte tenu de son ampleur, que l’administration fiscale evalue autour de 10 milliards d’euros. De nouvelles dispositions legislatives ont ete adoptees dans le cadre de la loi de finances rectificative du 29 decembre 2014. L’arsenal de sanctions va encore etre renforce.
La fraude redressee par les organismes de Securite sociale en 2014 atteint quant a elle 852,6 millions d’euros, soit une progression de 34 % par rapport a 2013 (636,1 millions) : la fraude portant sur les cotisations et le travail illegal s’eleve a 427,6 millions d’euros, en hausse de 38,5 % par rapport a 2013, celle aux prestations a 425 millions d’euros (+ 29,9 %).
" Ces chiffres sont positifs, estime M. Sapin. Cela prouve que la mobilisation fonctionne : les echanges d’information entre services se multiplient, le ciblage des contrôles se generalise. " Le Comite national de lutte contre la fraude, reuni mardi, entend ainsi developper au cours de l’annee a venir un plan de lutte contre le financement du terrorisme, en renforçant la transparence et la traçabilite des mouvements financiers, et faire de la lutte contre le travail illegal, en particulier la fraude au detachement, un axe prioritaire.
Le developpement du travail detache devient en effet un enjeu majeur, tant politique qu’economique. En 2013, selon l’inspection du travail, 210 000 salaries detaches etaient denombres, contre 100 000 en 2009 : un chiffre qui laisse presager de l’ampleur de la sous-declaration. Selon la Cour des comptes, la fraude au detachement representerait un manque a gagner de 380 millions d’euros. Le ministre du travail, François Rebsamen, a annonce a ce sujet devant le Comite national de lutte contre les fraudes (CNLF) que les prefets devront mener chaque mois a partir de fin septembre 1 000 operations de sensibilisation et de contrôle contre la fraude au travail detache.
Plusieurs mesures ont deja ete adoptees dans le cadre de la loi contre la concurrence sociale deloyale du 10 juillet 2014. De nouvelles dispositions, plus contraignantes, annoncees le 9 juin par Manuel Valls, ont ete introduites dans le projet de loi " Macron " en cours de discussion au Parlement. Les contrôles vont etre mieux cibles et les sanctions administratives renforcees. Le defaut de presentation des documents requis pourra entraîner une amende de 2 000 euros par salarie detache, la suspension de l’activite pourra etre prononcee et, surtout, les donneurs d’ordre seront tenus solidairement responsables des infractions commises par leurs sous-traitants.
" D’annee en annee, la lutte contre la fraude s’etend a tous les domaines ", se felicite M. Sapin. Les resultats de la mobilisation engagee contre la fraude revelent aussi, helas, l’ampleur de son developpement.